# nBodySimulator
nBodySimulator
행성의 운동과 컴퓨터 시뮬레이션
30702김규영

서론
 지구과학 보고서를 작성하기 위해 주제를 찾는 과정에서 평소에 관심이 있던 지구과학의 천문학 부분의 행성의 운동 단원과 저의 진로인 컴퓨터 공학과 프로그래머와 관련하여 행성의 운동에 대해 탐구하여 지구과학에 대한 이해와 진로에 대한 지식 폭을 넓히기 위해 행성의 운동과 컴퓨터 시뮬레이션이라는 주제를 선정하여 탐구 보고서를 작성하였습니다.
 이 보고서에서는 행성의 움직임에 대해 설명하는 케플러 법칙과 행성간의 상호작용을 설명하는 뉴턴의 운동법칙과 만유인력의 법칙에 대해 서술하고 행성의 운동을 시뮬레이션하는 소프트웨어인 ‘celestia’와 천체들간의 중력에 의한 상호작용을 시뮬레이션하는 알고리즘인 ‘N-body simulation’에 대해 서술하도록 하겠습니다.

본론
 케플러 법칙
 케플러 법칙은 요하네스 케플러가 티코 브라헤가 관측한 자료를 바탕으로 행성의 공전에 대해 설명하는 법칙으로 제1법칙-타원 궤도 법칙, 제2법칙-면적 속도 일정 법칙, 제3법칙-조화 법칙으로 구성되어 있습니다.
 제1법칙-타원 궤도 법칙
 
 케플러 제1법칙인 타원 궤도 법칙은 행성은 태양과 같은 중심별을 한 초점으로 하는 타원 궤도로 공전을 한다는 법칙입니다. 

 제2법칙-면적 속도 일정 법칙
 
 케플러 제2법칙인 면적 속도 일정 법칙은 행성이 타원 궤도를 따라 공전할 때 태양과 행성을 잇는 선분은 같은 시간 동안 같은 면적을 쓸고 지나간다는 내용으로 행성의 공전 속도는 근일점에서 가장 빠르고, 원일점에서 가장 느리다는 것을 알 수 있는 법칙입니다.

 제3법칙-조화 법칙
 
 케플러 제3법칙인 조화법칙은 행성의 공전 주기의 제곱은 공전 궤도의 긴반지름의 세제곱에 비례한다는 법칙입니다.

 케플러 법칙의 적용
 케플러 법칙을 통해 별이나 은하, 행성이 아닌 태양 주위를 공전하는 소행성, 왜소 행성, 혜성, 행성의 주위를 공전하는 위성이나 인공위성 등의 천체도 케플러 법칙에 따라 운동한다는 것을 알 수 있습니다. 또한 우주 탐사선을 발사할 때 연료의 소모를 최소로 하기 위해 케플러 법칙을 이용하여 궤도를 결정합니다.



 뉴턴의 운동 법칙과 만유인력의 법칙
 뉴턴의 운동법칙은 아이작 뉴턴이 <자연철학의 수학적 원리>에 기록한 운동법칙으로 물체의 운동에 대해 설명하는 법칙입니다.
 뉴턴 운동 제1법칙-관성 법칙
 
 물체에 작용하는 합력이 0일 때, 정지해 있는 물체는 계속 정지해 있고, 운동하는 물체는 계속 등속 직선 운동을 한다는 법칙입니다.
 뉴턴 운동 제2법칙-가속도 법칙
 (질량 일정) (힘 일정)
 가속도는 물체에 작용하는 알짜힘에 비례하고 질량에 반비례한다는 법칙입니다.
 뉴턴 운동 제3법칙-작용 반작용 법칙
 
 작용과 반작용은 항상 크기가 같고, 방향은 서로 반대라는 법칙입니다.
 만유인력의 법칙
 만유인력의 법칙은 모든 물질이 서로를 향해 끌어당기는 상호작용을 의미하며 아이작 뉴턴이  <자연철학의 수학적 원리>에서 처음으로 다음과 같은 수식으로 나타내었습니다. 
F=G Mm/r^2 (M, m : 질량, G : 중력 상수, r : 두 물체간의 거리)
 행성의 운동의 컴퓨터 시뮬레이션
 행성의 운동을 시뮬레이션 하는 것은 복잡한 계산을 컴퓨터를 이용해 빠르게 수행하고 그 결과를 시각적으로 표현하여 행성의 운동을 이해하는데 도움을 줍니다. 행성의 운동을 시뮬레이션하는 것은 크게 세 가지로 행성의 위치와 속도를 시간에 따라 계산하여 행성의 궤도를 산출하고 여러 천체 간의 중력 상호작용을 계산하여 궤도변화를 예측하고 이러한 계산 결과를 시각화하여 행성의 운동에 관한 이해를 돕습니다.
 시뮬레이션 프로그램
 Celestia
    
 Celestia는 우주를 3차원으로 시뮬레이션할 수 있게 해주는 오픈 소스 소프트웨어로 행성, 별, 은하와 같은 천체를 사실적으로 관찰하며 시뮬레이션을 할 수 있는 소프트웨어입니다.
 행성 운동 시뮬레이션 알고리즘
 N-body simulation
 (n = 2,000,000)
 N-body simulation은 물리적인 천체들 간의 중력에 의해 어떻게 상호 작용하는지 시뮬레이션하는 알고리즘으로 상호작용하는 n개의 천체들 간의 작용하는 뉴턴의 운동법칙과 만유인력의 법칙을 시뮬레이션하며 별의 운동이나 은하 간의 상호작용을 연구하는데 사용됩니다.
  
 
입력한 시뮬레이션 시간과 두 천체의 속도와 질량, 위치에 따라 천체들의 최종 위치와 속도를 출력하는 N-body simulation 알고리즘
결론
 이 보고서에서는 행성의 운동에 작용하는 법칙인 케플러 법칙과 뉴턴의 운동 법칙, 만유인력 법칙을 서술하였고 천체들 간의 상호작용을 시뮬레이션하는 소프트웨어와 알고리즘에 대해 서술하였습니다.
 이 보고서를 작성하며 느낀 점은 천체 간의 운동을 시뮬레이션하는 소프트웨어와 알고리즘에 대해 알 수 있어 좋았던 것 같고 보고서 작성을 통해 지구과학II의 우주 부분과 저의 진로인 컴퓨터 공학 분야에 대한 이해의 폭을 넓힐 수 있었던 것 같습니다. 또한 이번 보고서를 작성할 때 행성의 운동을 시뮬레이션하는 알고리즘을 많이 조사하지 못하였는데 다음에 유사한 주제의 보고서를 작성할 기회가 생긴다면 다양한 알고리즘과 알고리즘의 구조에 관해 조사해보고 싶다고 생각한 것 같습니다.
